Los daimons son divinidades o espíritus menores, a menudo personificaciones de conceptos abstractos, seres de la misma naturaleza que los mortales y las deidades, similares a fantasmas, héroes ctónicos, guías espirituales, fuerzas de la naturaleza o las mismas deidades (ver el Simposio de Platón). Según el mito de Hesíodo, "grandes y poderosas figuras debían ser honradas después de la muerte como un daimon..." Un daimon no es tanto un tipo de ser casi divino, según Burkert, sino más bien un "modo peculiar" no personificado de su activida.


En la Teogonía de Hesíodo, Faetón se convierte en un daimon incorpóreo o un espíritu divino, pero, por ejemplo, los males liberados por Pandora son deidades mortales, keres, no daimones. También desde Hesíodo, la gente de la Edad de Oro fue transformada en daimones por voluntad de Zeus, para servir benevolentemente a los mortales como sus espíritus guardianes; "seres buenos que dispensan riquezas... [sin embargo], permanecen invisibles, conocidos sólo por sus actos". Los daimones de los héroes venerados se localizaban mediante la construcción de santuarios, para que no deambularan inquietos, y se creía que conferían protección y buena fortuna a quienes les ofrecían sus respetos.

Una tradición del pensamiento griego, que encontró acuerdo en la mente de Platón, era la de un daimon que existía dentro de una persona desde su nacimiento, y que cada individuo era obtenido por un daimon singular antes de su nacimiento por medio de sorteo.

En el Antiguo Testamento, los espíritus malignos aparecen en el libro de Jueces y en Reyes. En la Septuaginta, hecha para los judíos de habla griega de Alejandría, el griego ángelos (ἄγγελος, "mensajero") traduce la palabra hebrea mal'ak, mientras que daimónion (δαιμόνιον; pl. daimónia (δαιμόνια)), que lleva el significado de un espíritu natural que es menos que divino (ver sobrenatural), traduce la palabra hebrea shedim así como la palabra se'irim en algunos versos y palabras para ídolos (deidades extranjeras), y describe el ser Asmodeus en el Libro de Tobías. El uso de daimōnen el texto griego original del Nuevo Testamento hizo que la palabra griega se aplicara al concepto judeocristiano de un espíritu maligno a principios del siglo II d.C.
